---
layout: post
lang: de
title: Stromtarife
slug: stromtarife
author: Martin Thoma
date: 2023-03-31 20:00
category: German posts
tags: house, money
featured_image: logos/house.png
---
## Stromnetz Grundlagen

Das Stromnetz ist das System aus Leitungen, Umspannwerken und anderen
Komponenten, das Strom von Kraftwerken und anderen Erzeugern zu Verbrauchern
transportiert. **Zu jedem Zeitpunkt muss genauso viel Strom erzeugt werden, wie
verbraucht wird**. Wenn diese Balance gestört wird, kann es zu Schwankungen in
der Netzfrequenz und sogar zu Stromausfällen kommen. Deshalb ist es wichtig,
dass das Stromnetz immer in einem stabilen Zustand gehalten wird.

<figure class="wp-caption aligncenter img-thumbnail">
<a href="../images/2023/03/World_Map_of_Mains_Voltages_and_Frequencies,_Detailed.svg"><img src="../images/2023/03/World_Map_of_Mains_Voltages_and_Frequencies,_Detailed.svg" alt="Netzspannungen in der Welt" style="width: 750px;"/></a>
<figcaption class="text-center">Netzspannungen in der Welt (<a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:World_Map_of_Mains_Voltages_and_Frequencies,_Detailed.svg">Quelle</a>)</figcaption>
</figure>

Man kann <a href="https://www.netzfrequenzmessung.de/">die aktuelle Netzfrequenz online sehen</a>.

Die **Grundlast** ist der Strombedarf, der rund um die Uhr benötigt wird. Sie
wird in der Regel von konventionellen Kraftwerken gedeckt, die kontinuierlich
Strom produzieren können. Dazu zählen <a href="https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Kernreaktoren_in_Deutschland">Kernkraftwerke</a>, <a href="https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_fossil-thermischer_Kraftwerke_in_Deutschland">Brau- und Steinkohlekraftwerke, Erdgaskraftwerke</a>,
Biogaskraftwerke und Müllkraftwerke.

Erneuerbare Energien wie Wind- oder Solarenergie sind hingegen wetterabhängig
und können nicht immer konstant Strom liefern. Um die Netzstabilität zu
gewährleisten, müssen deshalb konventionelle Kraftwerke die Schwankungen der
erneuerbaren Energien ausgleichen. Doch auch Batteriespeicher und andere
Technologien können hierbei helfen, indem sie überschüssigen Strom speichern und
bei Bedarf wieder abgeben.

Insgesamt wird unser Stromnetz immer komplexer, da mehr erneuerbare Energien in
das System integriert werden. Um die Netzstabilität zu gewährleisten, müssen
auch die Stromerzeuger und -verbraucher stärker miteinander vernetzt werden.

**Smart Grids** sind hier das Stichwort: Man muss Stomerzeugung, Verbrauch, und
Speicherung auf einander abstimmen.

## Messung des Stromverbrauchs

Es gibt mehrere Typen von Stromzählern, die in der Energieversorgung verwendet werden:

1. **Elektromechanische Zähler**: Diese Zähler sind die älteste Art von
   Stromzählern und arbeiten mit einem rotierenden Scheibenmechanismus, der die
   Strommenge misst. Sie sind einfach, zuverlässig und kostengünstig, aber nicht
   sehr genau.
2. **Elektronische Zähler**: Diese Zähler verwenden Mikroprozessoren und
   digitalisierte Technologie, um den Stromverbrauch zu messen. Sie sind genau
   und bieten zusätzliche Funktionen wie die Möglichkeit, den Stromverbrauch
   über eine Schnittstelle mit einem Computer zu überwachen.
3. **Moderne Messeinrichtungen (mME)**: mME sind digitale Zähler, die den
   Stromverbrauch des Kunden messen und in Echtzeit anzeigen können. Sie haben
   jedoch keine direkte Kommunikation mit dem Energieversorger oder dem
   Stromnetz. Moderne Messeinrichtungen können in Verbindung mit anderen
   Systemen wie Smart Home Geräten oder Stromspeichern eingesetzt werden, um den
   Stromverbrauch zu optimieren.
4. **Intelligente Messsysteme (iMSys)** oder auch **Smart Metering Gateway**:
   iMSys sind intelligente digitale Stromzähler, die eine direkte Kommunikation
   zwischen dem Verbraucher, dem Energieversorger und dem Stromnetz ermöglichen.
   Sie bieten eine Vielzahl von Funktionen wie die Fernablesung, die Möglichkeit
   zur Tarifumschaltung oder Laststeuerung, sowie zur Verbrauchsanalyse. iMSys
   sind Teil der Smart Grid Infrastruktur und sollen helfen, den Stromverbrauch
   zu optimieren und den Einsatz von erneuerbaren Energien im Stromnetz zu
   erleichtern.

Es gibt noch weitere typen wie Prepaid-Zähler oder Zeit- und Lastzonen-Zähler.

Die Wahl des Stromzählers hängt von verschiedenen Faktoren ab, wie dem
Verbrauchsprofil des Kunden, den Anforderungen des Stromnetzes und den
regulatorischen Anforderungen der Regierung.

## Schätzung des Verbrauchs

Die Schätzung des Verbrauchs hängt von mehreren Faktoren ab, wie z.B. der Anzahl
der Personen im Haushalt, ob es eine Wohnung in einem Mehrfamilienhaus ist oder
ein Einfamilienhaus, und ob das warme Wasser mit Strom erhitzt wird.
Nachtspeicheröfen oder Wärmepumpen treiben den Stromverbrauch natürlich auch
hoch.

Hier ist eine kleine [Einordnung des Stromverbrauchs](https://www.eon.de/de/pk/strom/stromverbrauch/stromverbrauch-berechnen.html).

<!-- Einfamilienhaus - Warmwasser ohne Strom:

<table>
    <tr>
        <th>Personen</th>
        <th>A</th>
        <th>B</th>
        <th>C</th>
        <th>D</th>
        <th>E</th>
        <th>F</th>
        <th>G</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>≤ 1300 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4100 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 4100 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>≤ 2000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4200 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 4200 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3700 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 5000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>≤ 2700 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3300 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3700 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4700 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5800 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 5800 kWh/Jahr</td>
    </tr>
</table>

Einfamilienhaus - Warmwasser mit Strom:

<table>
    <tr>
        <th>Personen</th>
        <th>A</th>
        <th>B</th>
        <th>C</th>
        <th>D</th>
        <th>E</th>
        <th>F</th>
        <th>G</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>≤ 1500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1900 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2900 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 5000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>≤ 2400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 6000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 6000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 7000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 7000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 6400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 8000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 8000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
</table>

Mehrfamilienhaus - Warmwasser ohne Strom:

<table>
    <tr>
        <th>Personen</th>
        <th>A</th>
        <th>B</th>
        <th>C</th>
        <th>D</th>
        <th>E</th>
        <th>F</th>
        <th>G</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>≤ 800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 2000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>≤ 1200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2100 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 3000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>≤ 1500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1900 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3700 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 3700 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>≤ 1700 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2900 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4100 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 4100 kWh/Jahr</td>
    </tr>
</table>

Mehrfamilienhaus - Warmwasser mit Strom:

<table>
    <tr>
        <th>Personen</th>
        <th>A</th>
        <th>B</th>
        <th>C</th>
        <th>D</th>
        <th>E</th>
        <th>F</th>
        <th>G</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>≤ 1000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1400 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 1600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2800 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 2800 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>≤ 1800 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2300 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 2600 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 4000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4000 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5500 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 5500 kWh/Jahr</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>≤ 2500 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 3200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 4300 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 5200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 6200 kWh/Jahr</td>
        <td>≤ 8000 kWh/Jahr</td>
        <td>&gt; 8000 kWh/Jahr</td>
    </tr>
</table> -->

## Stromtarif Grundlagen

Die einfachsten Stromtarife haben einen Grundpreis und einen Arbeitspreis:

* Der **Grundpreis** wird jeden Monat bezahlt - unabhängig von der genutzten
  Strommenge. Auch wenn man keinen Strom nutzt, bezahlt man den Grundpreis. Er
  wird in €/Monat angegeben.
* Der **Arbeitspreis** wird nach Verbrauch bezahlt. Er wird in ct/kWh angegeben.

Der **monatliche Abschlag** bei Stromtarifen ist eine vorläufige Zahlung, die
von Stromkunden auf Basis einer Schätzung ihres Stromverbrauchs geleistet wird.
Dieses Verfahren wird angewendet, weil die meisten Stromzähler noch nicht
automatisiert den Messstand melden können.

Der Abschlag wird in der Regel zu Beginn des Vertragszeitraums festgelegt und
kann später angepasst werden, falls der tatsächliche Verbrauch von der Schätzung
abweicht.

Am Ende des Jahres wird der tatsächliche Stromverbrauch abgerechnet und mit den
bereits geleisteten Abschlägen verrechnet. Wenn der tatsächliche Verbrauch höher
war als die geleisteten Abschläge, muss der Kunde nachzahlen. War der
tatsächliche Verbrauch niedriger als die Abschläge, erhält der Kunde eine
Gutschrift.

## Nachtstromtarife

Nachtstromtarife sind Stromtarife, bei denen der Stromverbrauch in der Nacht
günstiger ist als tagsüber. Diese Tarife werden auch als "Niedertarif" oder
"Heizstrom" bezeichnet und sind vor allem für Verbraucher interessant, die
elektrische Speicherheizungen, Warmwasserboiler oder andere strombetriebene
Geräte haben, die nachts genutzt werden können. Um sie nutzen zu können benötigt
man einen Stromzähler, welcher es erlaubt

Nachtstromtarife gibt es aus historischen Gründen, da in der Vergangenheit vor
allem konventionelle Kraftwerke wie Kohle- oder Atomkraftwerke den Strombedarf
gedeckt haben. Da diese Kraftwerke kontinuierlich Strom produzieren und nur
schwer gedrosselt werden können, war es nachts oft günstiger, den überschüssigen
Strom zu einem niedrigeren Preis anzubieten, als ihn einfach ungenutzt zu
lassen. Außerdem konnte der Nachtstrom zur Speicherung in Wasserkraftwerken
genutzt werden, um bei höherem Strombedarf tagsüber zusätzlichen Strom zur
Verfügung zu stellen.

Ich bin gespannt ob es diese Tarife in Zukunft noch geben wird, wenn wir nun
aufgrund der Photovoltaik tagsüber eine höhere Stromproduktion haben.


## Dynamische Stromtarife

Dynamische Stromtarife sind Tarife, bei denen der Strompreis sich beim Endkunden
in Echtzeit an die aktuelle Nachfrage und das Angebot auf dem Strommarkt
anpasst. Anders als bei herkömmlichen Tarifen, bei denen der Preis über einen
längeren Zeitraum für den Endkunden konstant bleibt, kann der Preis bei
dynamischen Tarifen innerhalb von Stunden, Minuten oder sogar Sekunden
schwanken.

Die Idee hinter dynamischen Stromtarifen ist, den Verbrauchern Anreize zu geben,
ihren Stromverbrauch zu flexibilisieren und anzupassen, um Schwankungen im
Stromnetz auszugleichen. Wenn beispielsweise viel Wind- oder Solarenergie
produziert wird, kann der Strompreis sinken, um den Überschuss an Strom
abzunehmen. Wenn andererseits zu wenig Strom zur Verfügung steht, kann der
Strompreis steigen, um den Verbrauch zu reduzieren.

Dynamische Stromtarife werden auch als Smart-Tarife bezeichnet, da sie von
intelligenten Stromzählern unterstützt werden, die den aktuellen Stromverbrauch
in Echtzeit messen und die Informationen an den Stromversorger weitergeben
können. Auf dieser Basis können Stromversorger dann den Strompreis anpassen und
Verbraucher können ihren Stromverbrauch so gestalten, dass sie von günstigen
Tarifen profitieren können.

Dynamische Stromtarife sind daher ein wichtiger Baustein für die Integration von
erneuerbaren Energien ins Stromnetz, da sie helfen können, die Netzstabilität zu
gewährleisten und den Übergang zu einer nachhaltigen Energieversorgung zu
erleichtern. Gleichzeitig können Verbraucher von niedrigeren Strompreisen
profitieren, wenn sie ihren Stromverbrauch flexibler gestalten und damit das
Stromnetz entlasten.

## Fazit

Wir sollten nach- und nach überall intelligente Messsysteme einführen und alle
Tarife dynamisch machen. Zum einen scheint es mir ein faireres Angebot zu sein,
bei dem der Anbieter keinen Risiko-Aufschlag mehr berücksichtigen muss. Zum
anderen kann man so auch sehr schnell unerwartete Spitzen im Verbrauch sowie
ggf. auch ineffiziente Verbraucher sehen.

Leider hat man nicht die volle Kontrolle über den Stromzähler. So kann man
Tibber mit dem [Tibber Pulse](https://tibber.com/de/store/produkt/pulse-ir)
nicht mit den alten Drehscheiben nutzen. Und nicht jeder Anbieter erlaubt einen
Austausch.

Außerdem verlangen die meisten Stadtwerke für modernere Messeinrichtungen eine
höhere Gebühr. Sehr schade. Ich würde mir wünschen, dass man sich einfach
komplett selbst darum kümmern kann.

Eine Alternative welche mehr in Richtung der dynamischen Strompreise geht bietet
z.B. [RABOT Charge](https://www.rabot-charge.de/) an. Hier wird der Verbrauch
monatlich erfasst und man bezahlt für diesen. Ist kein intelligentes Messsystem
vorhanden, so wird ein Standardlastprofil angenommen und der Abrechnungspreis
entsprechend berechnet.
