---
layout: post
title: B-B&auml;ume
author: Martin Thoma
date: 2012-07-27 19:53:55.000000000 +02:00
categories:
- German posts
tags:
- algorithms
- data structure
- B-tree
featured_image: 2012/07/b-tree-2-small-3-thumb.png
---
Ein B-Baum ist eine Datenstruktur, die vor allem f&uuml;r Datenbanken (z.B. <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/SQLite">SQLite</a>) und Dateisysteme (z.B. <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Ext3">ext3</a>) eingesetzt wird.

Im Folgenden sollte man immer im Hinterkopf behalten, dass an den Schl&uuml;sseln auch Werte - sog. Satellitendaten - h&auml;ngen. Der Einfachheit halber lasse ich diese aber hier weg.

<h2>Definition</h2>
Die folgende Definition ist sinngem&auml;&szlig; aus "Introduction to Algorithms" von Thomas H. Cormen &uuml;bernommen.

F&uuml;r einen <strong>B-Baum der Ordnung t</strong>, $t \in \mathbb{N} \setminus \{1\}$, gilt:

<ol>
  <li>Jeder Knoten $x$ hat die folgenden Attribute:
    <ol>
      <li>$n$, die Anzahl der Schl&uuml;ssel die im Knoten $x$ gespeichert wird,</li>
      <li>die $n$ Schl&uuml;ssel, die in aufsteigender Reihenfolge gespeichert werden (also $key_1 \leq key_2 \leq ... \leq key_{n}$),</li>
      <li>$isLeaf$, ein boolscher Wert der <code>True</code> ist, falls $x$ ein Blatt ist und <code>False</code> ist, falls $x$ ein innerer Knoten ist</li>
    </ol>
  </li>
  <li>Jeder innere Knoten hat $n + 1$ Zeiger $c_1, c_2, ... c_{n+1}$ auf seine Kinder. Blattknoten haben keine Kinder, also sind ihre $c_i$-Attribute undefiniert.</li>
</ol>

Ein Knoten eines B-Baumes sieht also so aus:
{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Node of a B-tree" url="../images/2012/07/b-tree-node.png" alt="Node of a B-tree"  height="138" class="size-full wp-image-35861" %}

<ol start=3>
  <li>Die Schl&uuml;ssel $key_i$ setzen grenzen f&uuml;r die Werte der Schl&uuml;ssel, die in den einzelnen Subb&auml;umen gespeichert sind.<br/> Falls $k_i$ ein Schl&uuml;ssel im Subbaum mit der Wurzel $c_i$ ist, dann gilt: $k_1 \leq key_1 \leq k_2 \leq key_2 \leq ... \leq key_{n} \leq k_{n} \leq key_{n+1}$</li>
  <li>Alle Bl&auml;tter haben die gleiche Tiefe.</li>
  <li>F&uuml;r die Anzahl der Schl&uuml;ssel eines Knotens gilt:
    <ol>
        <li>Jeder Knoten (bis auf die Wurzel) hat mindestens t-1 Schl&uuml;ssel.</li>
        <li>Jeder Knoten hat h&ouml;chstens $2t - 1$ Schl&uuml;ssel.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>

<h2>Stolperfallen</h2>
Ein Schl&uuml;ssel ist etwas anderes als ein Zeiger!

<h2>Folgerungen</h2>
<ul>
  <li>$(2) \Rightarrow$ Die Wurzel hat min. 2 Kinder, falls der Baum nicht leer ist.</li>
  <li>$(2), (5.1) \Rightarrow$ Jeder innere Knoten (bis auf die Wurzel) hat min. t Kinder.</li>
  <li>$(2), (5.2) \Rightarrow$ Jeder innere Knoten hat maximal 2t Kinder.</li>
  <li>Wenn man an den Zeigern die Kinder in die Elterknoten zieht, sodass am Ende alle Knoten in der Wurzel sind, entsteht wegen (3) eine sortierte Liste.</li>
  <li>$ h \leq \log_t \frac{n+1}{2}$ (Cormen, S. 489)</li>
  <li>Ein B-Baum hat in der Tiefe h min. $2t^{h-1}$ Knoten.</li>
</ul>

<h2>Besondere B-B&auml;ume</h2>
Ein B-Baum der Ordnung t = 2 wird auch <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/2-3-4-Baum">2-3-4-Baum</a> genannt, da jeder Knoten entweder 2, 3 oder 4 Kinder hat.

Ich habe ja ausgeschlossen, dass es einen B-Baum der Ordnung t = 1 gibt. Warum eigentlich?
Aus (5.1) folgt: In einem B-Baum der Ordnung t = 1 m&uuml;ssten einzelne Knoten keine Schl&uuml;ssel haben. Das ist nicht sinnvoll. Also muss $t \geq  2$ gelten.

<h2>Suchen eines Schl&uuml;ssels</h2>
Das Suchen eines Schl&uuml;ssels funktioniert so:
{% highlight python %}SEARCH-KEY(node, key):
    int i = 0

    while i < node.n and node.key[i].key < key:
        i += 1

    if node.key[i].key == key: # Schl&uuml;ssel ist gesuchter Schl&uuml;ssel
        return node.key[i].satelittendaten
    else if node.isLeaf: # Erfolglose Suche
        return NIL
    else: # Rekursiv weitersuchen
        DISK-READ(node.c[i])
        return SEARCH-KEY(node.c[i], key){% endhighlight %}

Es wird also zuerst der Knoten durchsucht und dann gegebenenfalls der passende Subbaum.

Laut Vorlesung (Folie 97) gilt:
<ul>
    <li>Anzahl Zugriffe auf Hintergrundspeicher maximal: ${\cal O}(\log_t(n))$</li>
    <li>Innerhalb eines Knotens: ${\cal O}(t)$</li>
    <li>Insgesamt also: ${\cal O}(t \cdot \log_t(n))$</li>
</ul>

<h2>Einf&uuml;gen von Schl&uuml;sseln</h2>
Wenn ein Schl&uuml;ssel in einen B-Baum eingef&uuml;gt werden soll, dann muss man insebesondere auf Regel (5.1) und (5.2) achten:
Jeder Knoten enth&auml;lt n Schl&uuml;ssel, mit $t-1 \leq n \leq 2t -1$.

Die Idee ist, dass man das Blatt sucht, in dem der Schl&uuml;ssel sein m&uuml;sste. Falls noch Platz ist, kann man den Schl&uuml;ssel einfach einf&uuml;gen. Falls nicht, muss man das Blatt aufsplitten.

<h3>Beispiel zu Fall 1: Es ist noch Platz</h3>
{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Abb. 2: B-Baum der Ordnung t = 2" url="../images/2012/07/b-tree-2-small.png" alt="B-Baum der Ordnung t = 2" title="B-Baum der Ordnung t = 2" height="217" class="size-full wp-image-36091" %}

In den B-Baum aus Abb. 2 soll nun der Schl&uuml;ssel <code>16</code> eingef&uuml;gt werden. In einem B-Baum der Ordnung 2 hat jeder Knoten mindestens einen und h&ouml;chstens 3 Schl&uuml;ssel. Egal wo wir also landen w&uuml;rden, es w&uuml;rde noch in diesen Baum passen. Wir landen aber im Knoten rechts unten, da $11 < 16$ ist.

Das Ergebnis ist also:
{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Abb. 3: B-Baum der Ordnung t = 2" url="../images/2012/07/b-tree-2-small-2.png" alt="B-Baum der Ordnung t = 2" title="B-Baum der Ordnung t = 2" height="195" class="size-full wp-image-36111" %}

<h3>Beispiel zu Fall 2: Knoten&uuml;berlauf</h3>
Will man nun in den B-Baum der Ordnung 2 aus Abb. 3 den Schl&uuml;ssel 17 hinzuf&uuml;gen, so gibt es einen "Knoten&uuml;berlauf". Der Schl&uuml;ssel m&uuml;sste in den Knoten rechts unten. Damit h&auml;tte dieser 4 Schl&uuml;ssel, er darf aber nur 3 haben. Also splitten wir zuerst den Knoten. Schl&uuml;ssel 15 wandert zu dem Elternknoten hoch, die beiden einzelnen Schl&uuml;ssel bilden eigene Knoten. Damit man sieht, was mit den Schl&uuml;sseln geschehen w&uuml;rde, wenn der Baum gr&ouml;&szlig;er w&auml;re, habe ich diese mal eingef&auml;rbt:
{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Abb. 4: B-Baum der Ordnung t = 2" url="../images/2012/07/b-tree-2-small-3.png" alt="Abb. 4: B-Baum der Ordnung t = 2"  height="195" class="size-full wp-image-36131" %}

Nun ist man beim Einf&uuml;gen von 17 wieder in Fall 1. Das Ergebnis sieht so aus:
{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Abb. 5: B-Baum der Ordnung t = 2" url="../images/2012/07/b-tree-2-small-4.png" alt="B-Baum der Ordnung t = 2" title="B-Baum der Ordnung t = 2" height="176" class="size-full wp-image-36151" %}

Nat&uuml;rlich kann es auch passieren, dass beim hochwandern des mittleren Knoten (15 von Abb. 3 nach Abb. 4) der Elternknoten &uuml;berl&auml;uft. Dann muss halt auch dieser gesplittet werden. Wenn die Wurzel &uuml;berl&auml;uft, muss eine neue Wurzel erstellt werden. Dann kann die alte Wurzel gesplittet werden.

Die Laufzeit des Einf&uuml;gens ist in ${\cal O}(t \cdot \log_t(n))$.

<h2>L&ouml;schen eines Schl&uuml;ssels</h2>
Falls sich der Schl&uuml;ssel in einem Blatt befindet, kann man ihn einfach l&ouml;schen. Allerdings muss man darauf achten, dass mindestens t-1 Schl&uuml;ssel im Knoten verbleiben.

Ist der Schl&uuml;ssel in einem inneren Knoten ist das ganze schwerer.

<h3>Fall 1: Schl&uuml;ssel in Blatt</h3>
Der Einfachste Fall ist der <a href="#Beispiel_zu_Fall_1_Es_ist_noch_Platz">1. Fall des Einf&uuml;gens</a>, nur umgekehrt. Also aus dem B-Baum aus Abb. 3 die 16 entfernen. Dann entsteht der B-Baum aus Abb. 2.

<h3>Fall 2 - 3</h3>
F&uuml;r die anderen F&auml;lle habe ich leider kein kleines Beispiel und will deshalb auf die Erkl&auml;rung verzichten. 

Falls ihr da Hilfe braucht:
Cormen, dritte Ausgabe, S. 499ff war sehr hilfreich. (<a href="http://shafaetsplanet.com/uploads/pdf/Introduction%20to%20Algorithms.pdf">Link</a> - Warum auch immer der eine PDF-Datei vom Buch hat. Die KIT-Bibliothek hat leider keine Online-Version.)

<h2>Trivia</h2>
<blockquote>[...] standard B-trees had numerous characteristics that were at odds with the ext2 design philosophy of simplicity and robustness. For example, XFS's B-tree implementation was larger than all of ext2 or ext3's source files combined.</blockquote>
Source: <a href="http://ext2.sourceforge.net/2005-ols/paper-html/node3.html">ext2.sourceforge.net</a>

<h2>Beispiel</h2>
F&uuml;gt man die Schl&uuml;ssel 2, 4, 6, 8, 10, 12 in einen anfangs leeren B-Baum ein, entwickelt sich dieser wie folgt:

{% caption align="aligncenter" width="500" caption="Entwicklung eines B-Baumes der Ordnung t = 3" url="../images/2012/07/b-tree-3-evolution.png" alt="Entwicklung eines B-Baumes der Ordnung t = 3"  height="292" class="size-full wp-image-36421" %}

Die grauen Felder sind f&uuml;r Zeiger reserviert. Ist kein Zeiger eingezeichnet, dann ist es ein NIL-Zeiger.

<h2>Siehe auch</h2>
<ul>
  <li><a href="http://stackoverflow.com/questions/11684578/which-datastructure-do-nodes-of-b-trees-use">Which datastructure do nodes of B-Trees use?</a></li>
  <li><a href="http://stackoverflow.com/questions/32376/what-is-a-good-open-source-b-tree-implementation-in-c">What is a good open source B-tree implementation in C?</a> - Da kann man mal sehen wie es wirklich funktioniert :-)</li>
  <li><a href="http://stackoverflow.com/a/6403383/562769">Red Black Tree vs. B Tree</a></li>
  <li><a href="http://stackoverflow.com/a/1589587/562769">When to choose RB tree, B-Tree or AVL tree?</a></li>
</ul>
